Описание бота-ассистента по экзаменации
10.03.2026	Версия 2
json нейроэкзаменатора на n8n
d:\MyActivity\MyInfoBusiness\n8n\ProDeloTV\Neuroexam\AI_Ekazamenator_ver_2.jsonТребования
До этой новой версии существовала прежняя версия нейроэкзаменатора, после эксплуатации которой появились новые требования:
1. Необходима асинхронность доступа, чтобы несколько пользователей могли бы одновременно проходить нейроэкзаменацию. Экзаменуемый может ошибиться и заново начать сдавать или продолжить ответ, это допустимо. 
2. В день могут сдавать экзаменацию несколько групп. Необходимо обеспечить маршрутизацию записываемых ответов и оценки по каждой группе. 
3. Выбор языка лучше сделать не вручную, а путем выбора нужно пункта в меню. Важно добавить к русскому и казахскому языку еще и английский. Экзаменуемый имеет возможность отвечать на любом из 3-х языков: русском, казахском, английском на выбор.
Примечание. При автоматическом формировании экзаменационных билетов необходимо предусмотреть трактовки вопросов на 3 языках. 
4. Если экзаменумый выбрал казахский или английский зык для ответа, то оценка ответа должна быть на двух языках: на русском и на языке экзаменуемого. 
5. Долгое ожидание и нередкие переспрашивания бота о номере билета и ключах вопроса. Возможно, как вариант нужно сделать так, чтобы сразу после получения ответа бот фиксировал и озвучивал номер билета и вопроса и ключей вопроса. Есть другие варианты?
6. Иногда в гугл таблицу не записывается результат, хотя на телефон результат приходит. Я это связываю с длительностью обработки процесса n8n и поэтому целесообразен переход на Python. Как не допустить отсутствие оценки в электронном журнале и обеспечить регистрацию каждого ответа. 
7. Важно обеспечить процесс управления несколькими ботами, подключенных к разным наборам вопросов и ответов, чтобы уменьшить количество ручных подключений. Вижу это в создании кабинета по управлению разными ботами. Нужно обеспечить возможность переподключать ботов на другой набор контрольных вопросов и ответов. Имеется отдельная база контрольных вопросов и ответов, расположенных на отдельных вкладках гугл таблицы. 
8. Возможна передача ряда ботов в аренду с помесячной оплатой. Необходимо разделение ботов на «свои» и арендные. Для арендных ботов необходимо предусмотреть получение тем или ботом чека об оплате и автоматическое разрешение использовать бот или прекратить использование для оценки ответов. 
Этапность
Вначале следует разработать основной функционал бота. Потом расширение управления на нескольких ботов, потом разделение ботов на свои и арендные с верификацией оплаты. 
Бот ассистент предназначен для документирования ответов экзаменуемых и объективизации оценки (API бота в Приложении 1). 
Бот устраняет необходимость распознавания сложных почерков и знание казахского или английского языка.
Бот реализован как типовой Telegram бот (фронтенд) и облачный сервер (бакенд). 
Бот подключается к базе контрольных вопросов и идеальных ответов, расположенных в гугл таблице. 
Для подготовки контрольных вопросов и идеальных ответов необходимо иметь стандартное учебное пособие. Стандартность пособия – это условие, которое обеспечивает стандартные условия функционирования бота и создание стандартного набора контрольных вопросов и автономность от интернета. 
Набор вопросов опирается на типовой учебный план (силлабус) и имеет метки принадлежности к тому или иному номеру рубежного контроля, теме. Каждый вопрос в вопроснике также имеет порядковый номер и ключ, состоящий из комбинации номера рубежного контроля, номера темы и порядкового номера вопроса внутри темы. 
Вопрос 1. Прежняя версия нейроэкзаменатора помимо подключения к базе вопросов и ответов, еще подключалась к учебному пособию в pdf формате. Есть ли в этом необходимость? Хочу упростить алгоритм. 
Бот подключен к ChatGPT-4o и дает возможность оценивать ответ, приспосабливаясь к речи экзаменуемого. 
Бот подключен к библиотекe Whisper для распознавания речи и автоматического перевода на язык экзаменатора.
Сценарий
Экзаменуемый выбирает билет и фиксирует свои ответы на листе бумаги. После окончания подготовки ответа экзаменуемому на телефон предоставляется ссылка на бота-ассистента. Для запуска бота нужно кликнуть на кнопку «Старт».
Экзаменуемый получает инструкции по ответу на телефон, выбирает язык ответа, набирает на телефоне (чтобы правильно отражалось в электронном протоколе ответа) наименование дисциплины, вида контроля, свои ФИО и отправляет боту. Бот отправляет следующую порцию инструкций: назвать номер билета, номер и ключ вопроса, произнести вопрос и ответ на него. 
После окончания ответа экзаменуемый должен произнести или ввести в телефон «Ответ закончен. Дай оценку по каждому ответу» на выбранном языке. Допустимы оговорки, ошибочное выключение и включение телефона, пересдача ответа. 
Полученная аудиозапись подвергается распознаванию с помощью библиотеки Whisper, переводу на русский язык при необходимости, регистрации транскрибированного ответа и оценке – сравнении с идеальным ответом. 
Во время ответа автоматически фиксируется дата и время начала ответа. Окончание ответа фиксируется по фразе «Ответ закончен» либо соответствующем ответе на казахском или английском языке. 
Для каждого контрольного вопроса создан полный идеальный ответ как эталон для сравнения с реальным ответом. Рисунок таблицы контрольных вопросов и идеальных ответов приведен в Приложении 2.
Документирование 
При голосовом сообщении происходит транскрибация речи в текстовый вид (и автоперевод на русский язык как ответа экзаменуемого, так и оценки. Ответ экзаменуемого фиксируется в гугл таблице со следующим полями: 
- ID сообщения
- ID студента
- Название дисциплины
- Название контроля
- Дата и время начала ответа
- ФИО студента
- Номер билета
- Ответ на билет
- Оценка за вопрос
- Итоговая оценка за билет
Таблица ответов представлена в Приложении 3.

Балльная оценка производится с помощью внешней библиотеки, например, sentence_transformers для оценки степени отклонения реального ответа от идеального по методу Cosine Similarity. 



Приложение 2. Структура гугл таблицы ключа, вопроса и идеального ответа


Приложение 3. Таблица регистрации ответов 
 
Рис. 2 Внешний вид таблицы ответов

2


